---
title: 名詞主題 ～は～です
date: 2022-09-06 23:06:08
cover:
top_img:
categories:
    - [日語]
tags:
---
日文句子結構可以拆成[主部]{.red}和[敘部]{.red}。
主部：一句話的[主題]{.red}
敘部：[敘述主題]{.red}的句子

# {文法^ぶん・ぽう}
📖文法: {名詞^めい．し}Aは{名詞^めい．し}Bです。
「～は～です」為名詞肯定句。

**例句**{私^わたし}++は++{学生^がく・せい}++です++。[我是學生]{.green}

例句中的「{私^わたし}は」即為主部「{学生^がく・せい}です」是敘部。


:::info
【{助詞^じょ・し}】
助詞在日語中扮演非常重要的角色。句子中若沒有助詞的協助，單詞之間便無法產生關聯。甚至有些同樣的句子將助詞換掉，可以使整個句子的意思改變甚至無法理解。
:::

# は的意思
「は」在此文法中作為++助詞++使用，讀作「[wa]{.red}」。用來表示該劇的主題為は前面的名詞。

例如說到「{東京^とう・きょう}は~」就可以知道接下來要說的都會和該句的主題{東京^とう・きょう}有關。

**例句**{東京^とう・きょう}++は++{日本^に・ほん}の{首都^しゅ・と}++です++。[東京是日本的首都]{.green}

# です的意思
日文的文體有分「{丁寧体^てい・ねい・たい}」和「{普通体^ふ・つう・たい}」，「です」就是丁寧体，「だ」則是普通体，這兩個都屬於==斷定助動詞==，用來表示句子的結束。

**例句**あなたが{好^す}き++だ++。＝あなたが{好^す}き++です++。[我喜歡你。]{.green}

# {丁寧体^てい・ねい・たい}/{普通体^ふ・つう・たい}
「{丁寧体^てい・ねい・たい}」又稱「禮貌體」，是對長輩上司或不熟的人所使用的文體，雖然說是敬體，但本身==並無尊敬之意==，只有禮貌、客氣的意思。反過來則是「{普通体^ふ・つう・たい}」，是對晚輩下屬或熟識的人所使用的文體。以上又可稱為「{敬体^けい・たい}／{常体^じょう・たい}」。

## 非過去式
|#|丁寧体|普通体|
|:-:|:--|:--|
|肯|{私^わたし}は{学生^がく・せい}[です]{.yellow}。|{私^わたし}は{学生^がく・せい}[だ]{.yellow}。|
|否|{私^わたし}は{先生^せんせい}[ではありません]{.yellow}。|{私^わたし}は{先生^せんせい}[ではない]{.yellow}。|

## 過去式
|#|丁寧体|普通体|
|:-:|:--|:--|
|肯|{昨日^き・のう}は{月曜日^げつ・よう・び}[でした]{.yellow}。|{昨日^き・のう}は{月曜日^げつ・よう・び}[だった]{.yellow}。|
|否|{昨日^き・のう}は{火曜日^か・よう・び}[ではありませんでした]{.yellow}。|昨日は{火曜日^か・よう・び}[ではなかった]{.yellow}。|

:::warning
【注意】
名詞的否定用法有四種表現，意思皆相同，如下：
丁寧體：ではありません = じゃありません = ではないです = じゃないです
普通體：ではない = じゃない
（越右邊>>越口語。）正式、鄭重>>口語、隨意
:::

## 否定用法
|丁寧体在|丁嚀体過去|普通体現在|普通体過去|
|:--|:--|:--|:--|
|ではありません|ではありませんでした|ではない|ではなかった|
|じゃありません|じゃありませんでした|じゃない|じゃなかった|
|ではないです|ではなかったです|
|じゃないです|じゃなかったです|

:::warning
寫作時要注意文體一致性，一般而言有傳達對象會使用丁寧体，無傳達對象則使用普通体。不論使用哪種文体，[一旦使用了全篇就要統一使用該文体]{.red}。
:::

# 疑問句
使用用疑問句只要在肯定句的句末加上「か」即可。「か」是表示疑問的[助詞]{.red}，發音時聲調須提高。

**例句**あなたは{学生^がく・せい}です++か++。[你是學生嗎?]{.green}
>回答「是」時用「はい」，回答「不是」時用「いいえ」。
- [はい]{.yellow}、学生です。[是，我是學生。]{.green}
- [いいえ]{.yellow}、学生ではありません。[不是，我不是學生。]{.green}

**reference:**
[時雨の町: N5文法01「名詞—主題與說明句」～は～です](https://www.sigure.tw/learn-japanese/grammar/n5/01.php)

